# Top junior dev manual

Мои личные best practices как быть топовым джуном.

## Clarify first
Не спеши.

Прежде, чем делать что-либо, ты должен хорошо понимать, что именно тебе нужно сделать.

  - узнай, кто заказчик задачи
  - уточни все моменты, которые непонятны
  - задавай вопросы, это нормально
  - запиши ответы / сформулируй своими словами, провалидируй, что ты правильно все понял
  - прежде чем задать новый вопрос, проверь, нет ли уже ответа на него

Берясь за работу, оцени размеры предстоящей задачи. Если есть опасения, обсуди их с командой и подумай, можно ли как-то пофлексить требования или разбить задачу на несколько.

## Do not wait
Не жди, что кто-то придет и решит твою проблему.

- если видишь, что члены команды нарушают свои обещания, обсуди это с ними
- если чувствуешь, что не хватает фидбека о своей работе, то не стесняйся просить обратную связь у менторов
- если не видишь на доске задач из итерации, которые ты бы мог взять в работу, обсуди это с командой
  - есть ли способы помочь побыстрее протащить текущие задачи в готово?
  - изучи следующие задачи и техдолг, предложи свои идеи, обсудив с командой и менторами

## High energy

### Fail fast:
  - прежде чем делать задачу, составь верхнеуровневый план, провалидируй с командой/опытными коллегами/ведущим
  ```
  План, который можно показать (это все может быть написано в груме):
  1. Краткое описание, какие части системы и как будут затронуты (мкс, брокеры очередей, БД и т.п.).
  2. В каком порядке будут поставлены (задеплоены) изменения.
  3. Как поменяется бизнес-логика/контракты.
  4. Как поменяется, если поменяется вообще, организация кода (интерфейсы, классы).
  ```
  - вскрывай риски как можно раньше
    - начинай с самых сложных и непонятных задач
    - чем быстрее ты разберешься с наиболее сложными задачами из критического пути, тем меньше будет шансов принять решения, которые сложно и дорого переделывать

### Итерируйся быстро, итерируйся часто:
  - старайся asap (в первые полчаса) после ревью внести все важные фиксы в ПРе
    - выше шанс получить повторное ревью сразу
    - сразу голосом или в Slack уточни все спорные/непонятные моменты, не надо переписываться в гитхабе или игнорировать замечания, если не согласен
  - планируй ПРы так, чтобы удобно было ревьюить - так ты быстрее получишь ревью
    - делай ПРы с изменениями не более 200-300 строк - меньше, лучше
    - в одном ПРе меняй ровно что-то одно из плана
      - вертикальные изменения, стоит избегать ПРов с кодом, который нигде не используется
    - добавь в описание ссылку на ишью, в рамках которого работаешь, или подробную мотивацию изменений
    - сделай так, чтобы из ПРа было очевидно, что поменяется и зачем
    - покажи сначала драфт ПР без тестов
    - **минимизируй дифф в ПРе**
      - code style рефакторинг выноси в отдельные ПРы
      - не меняй тот код, который не относится к твоему ПРу
      - не оставляй ToDo и закомментированный код

### Будь проактивным:
  - если есть блокеры в чем-то, что нужно тебе, не стесняйся пушить и пинговать, спроси срок, эскалируй если срок неудовлетворительный
  - проси ревью, пингуй, если нет ревью/срока ревью, попроси ревью у команды
  - старайся не пропускать командные встречи и события, где можно "вживую" обсудить и решить свои проблемы
  - ставь таймбокс, если застрял (дебаг теста, бага и т.п.) и не получается. Обычно 1-4 часа хватает (для дебага теста например 1 час таймбокс норм, а для грума лучше взять чуть побольше на самостоятельные раскопки), после проэскалируй. Эффект уточки бывает часто срабатывает, ну и опытный коллега быстро может подсказать, куда копать.

## Ask good questions

Чем лучше ты задашь вопрос, тем быстрее и охотнее тебе будут отвечать.

- прежде чем задать вопрос потрать хотя бы 15-30 минут, чтобы найти самостоятельно ответ
  - если ты совсем не знаком с темой, то потрать поменьше времени, если знаком, то побольше
- не проси решить проблему за тебя, предложи решение и попроси провалидировать его
- дай понять человеку, где и как ты искал ответ, но не нашел (например, в ранбуках смотрел, в карточке смотрел, в гугле искал)
- если так можно, сформулируй вопрос, ответ на который можно дать коротко (например, "да" или "нет")

## Be transient

Лично мой совет - чем прозрачней будет твоя работа, тем выше шанс, что тебе вовремя подскажут.

- если статус текстовый (асинхронный), то пиши подробно, что сделал, что будешь делать и какие есть проблемы
  - ведущий точно читает и подскажет, если что
- сделал ПР - покажи команде
  - напиши в чат команды
  - не надо меншенить всех
  - заменшени только тех, от кого ждешь ревью
- напиши в чат команды, если:
  - выкладываешь что-то на прод
  - не можешь с чем-то справиться
    - когда что-то непонятно: напр. *что-то я подзастрял с тестами, никак не могу поймать ошибку, ковыряюсь пока сам*
    - когда есть конкретная проблема: напр. *не получается в терраформе заоверрайдить провайдер в дочернем модуле*
    - когда не можешь найти информацию: напр. *не могу что-то найти, где у нас можно создать silence на алерт, искал в ноушене по ключевым словам "сало", "silence"*
  - в случае форс-мажора предупреди команду о проблемах (не должно быть никаких сюрпризов!)

Пиши, никого не призывая (если только таймбокс не прошел и не требуется эскалация). Это нужно для того, чтобы кто-то, кто может быстро решить твою проблему, увидел, что ты не можешь сделать что-то и помог тебе за 5 минут советом (или быстрым созвоном).
